---
layout: post
title:  "2019：请回答2009"
date:   2019-07-07
author: HKSStar
categories: 瞎BB

---
看到李允浩aka丁一宇说出：我现在的愿望，就是能长大几岁。这句话似曾相识，在我第一次看<搞笑一家人>aka<无法阻挡的highkick>的时候， 正好也是爱说这话的年龄。猛然意识到，那是2009年，恰好十年前，00年代的最后的一年。

那一年发生了很多——不用查资料我现在都记忆犹新的——事件：中国国庆60周年，建国大业首映（老司机梗），第一位黑人总统奥巴马，武汉肉眼可见的日全食，科比带领湖人重夺总冠军，Linkin Park中国演唱会（记得这个是因为他们取消了08年武汉的演唱会，再来却没有了武汉），美国猪流感，迈克尔杰克逊去世，“你妈妈喊你回家吃饭”... 

还有一些发生在我身上的小事，2019年回望，这些都成了我人生的转折点。

**Linkin Park，Miitumn， Eminem，说唱摇滚与音乐梦想**

事情开始于我们高中的英语传统，课前的演讲（其实是唱歌、表演、杂技、相声、小品...）。时间过去太久，已经不记得是如何发起的。只记得冥冥之中，我们就组织了一个大家都不会乐器的乐队，包括了乐手，作词人，摄像，宣传甚至经纪人。一开始只是一个表演大于操作的组织，也只是纯粹为了英语课演讲服务。我们的模板就是Linkin Park，最初的名字是我的主意：林肯公园——学校隔壁有个中山公园——英文（中式）Mid-mountain Park——变种Meat-eaten . 这样的恶搞性质一直延续到英语演讲的结束，直到学校组织了一个全能王的比赛，在保留了核心后勤成员之后，乐队本身缩水成了两个人。我们的作词人（英语大神高中托福裸考117）觉得中山公园名字太啰嗦（low)，在保留原意的情况下，借着中秋节（Mid-Autumn）的启发，将我们的名字改为了Miitumn。 用2019的说法就是，练习时长2个星期的Miitumn，我作为说唱担当， 决定借此机会“正式出道”。转眼到了全能王的比赛，我们凭借翻唱林肯公园的Lying From You，Papercut, Qwerty, 一路过关斩将拿到了最后的总冠军（并列）。当年的我和武昌切斯特的表演现在回想还是有东西的：武昌切斯特高音不虚，黑嗓炸裂；Papercut则是当时我个人的成名曲，万松园快嘴flow，决赛的时候我下台和观众互动的那种热血也点燃了全场，现在还有当时的照片为证（黑历史）。现在回想虽然有点尴尬，但是气氛和swag绝对是到了。
c位出道之后，我们也算正式在学校里面有了名气。无论是嘲讽的，无视的，还是喜欢与支持，至少大家都知道。最大的hater可能是老师，但是在高考我们都考入985之后，一切也成了笑谈，这是后话。借着这波人气，我们顺势借着暑假去录音棚里面录下了我们的第一张翻唱专辑。10首歌曲，9首翻唱加一首原创。其中那首原创是我们作词人倾力打造的，10年过后无意中和同事提起的时候，才感觉到这首歌的歌词从内容立意深度，绝对是达得到标准的，打爆现在90%mumble rap。我们团队的logo也是原创的，我们的经纪人更是做了一笔亏本卖买。2019的我看这2009的我，平心而论，我当时付出的是最少的。在这里Big shout out to Song, Muji, Ly, Cher. 没有你们就没有这一切。

专辑CD最后勉强算是卖完了，我自己家可能还有三四张。CD封面印刷的问题导致有时候粘在CD里出不来也成了一个笑话，有同学在家里播放也被斥为噪音，也有一些人纯粹是为了支持最后也没有听过。最后在高中的压力和无形的障碍之下，Miitumn没有坚持多久。除了CD，照片和网站，10年后，可能很少有人会记得当初发生了什么，什么是Miitumn。没有乐理知识确实是所谓音乐梦想的巨大瓶颈，外力的阻碍更加剧了梦想的坠落。

被Linkin Park的rapper Mike和他的Fort Minor带入说唱世界之后，冥冥之中，Eminem成为了我下一个关注的歌手。其实2009年我并不是他的真正的粉丝，那首Lose Yourself我听了很久也没有听出来玄机，2009的我根本听不出来他的技巧的高深和内容的震撼。那首长期停留在第一名的Stan，听完副歌之后的verse我根本觉得压不上节奏，无力欣赏。在一年后经历一些事件才让我真正懂得了这首歌。2009年我认识了Eminem，2019年他是我心中的GOAT。

2019的我，其实知道，对于2009的我来说，所谓的梦想只是想和现实对抗，对应试教育的厌恶，以及青春期的反叛精神。这种精神在2019的我身上还有，如今叫做嘻哈。

**追风筝的人，三重门，围城，与崇文书城**

2009年我周围的人，是绝对优秀的。2009年之前，说到读书，除了教材，我最爱的书籍是<格言>和<灌篮>。除了马克吐温的<汤姆索亚历险记>，我基本就没有看过任何长篇小说。升入高中之后，不知道怎么混入这个实验班之后，发现我不仅成绩不行，其他方面也被同学们完爆。除了一些语文数学英语物理化学生物大神，语言大神，乐器大神，艺术大神等。一些人一个星期看的书比我一年看的还多。恰巧当初老师也鼓励同学们看文学书籍，所以当年周围的读书氛围影响到了我。我那一年第一本看完的书，就是<追风筝的人>。开始看这本书的缘由很奇葩：因为封面很好看。最初还只是强迫自己完成任务的看书心态，在拿起这本书之后，便进入了沉迷模式。正好对这本书的时候也遇上了寒假，父母觉得，看我看书总比看电视强，也没有多管。那个寒假，崇文书城成为了我的新据点。整个假期我买了几十本书，但是很快，问题就出现了，好多书我买来了并没有那么吸引我，于是半途而废成为了新的问题。<三重门>这个时候再次点燃了我的热情，这本书本身的好坏与韩寒，可能很多人有争议。但是<三重门>让我成为了韩寒的粉丝，那种讽刺加幽默（段子）的风格非常适合我。他的内容也顺便给我介绍了钱钟书。<围城>之后，我已经确定了我喜欢的风格，这种风格和我当年喜欢的<武林外传>和<搞笑一家人>是近似是一脉相承的。而长期在书店体验的那种安静的氛围，也让2009的我能够静下心来，慢慢接触一些更需要静心阅读的作品。

2019年的我，虽然看书的效率已经不如以前，但是2009年形成的习惯，让我至今还有阅读的冲动，对书店的情怀，段子手的名号，嬉笑怒骂的态度，小小的写作爱好以及对爱读书的人不由自主的欣赏。感谢那些影响过我的人。

**科比，球鞋，篮球与膝盖**

简单来说：2009年是我“篮球生涯”最后一个健康完整的赛季。我从2000年第一次在电视上看到湖人的总决赛的时候，就成为了科比的球迷。进入中学之后，随着自己身体素质的成长加上自己的磨练，终于能够真正模仿科比的动作。虽然不敢说自己有多厉害，当年打球还是有几招绝活的。状态好也能打班赛得近20分，3v3更是强项，对我自己而言2008-2009年是我篮球水平的巅峰。2009湖人夺冠之后，决赛他穿的那双鞋我毫不犹豫的就入手了。2009暑假之后的阶段我都是穿着他的那双鞋。这双鞋也在一年后成为了我“篮球生涯”的转折点。2019的我再往回看，膝盖韧带的锅可能不能全怪这双鞋的低帮属性。09年的我，打球不热身，喜欢单脚落地，体重偏重，过于依靠弹跳打球等，这双鞋只是恰好成为了最后一根稻草。2019年，这双鞋复刻了，回忆真香，我冲了两双。但是再也没有穿过这双鞋上场打过球，其实去年的几次扭伤之后，今年我根本就没有上过球场了。每次打球总是不由自主的用以前的心态来打，最后为了安全起见，还是彻底的放弃了。

2019年的我有时候还怀揣着期摩托车飙车的梦想，但是一想到我脆弱的膝盖，还是放弃了，选择养生。如果09年没有科比的冠军，没有买那双鞋，我的膝盖没有问题，最终在美国骑上了摩托车，谁知道2019的我会怎么样？

**其他**

2009年的我第一次玩到<使命召唤4现代战争>，可以这么说，09年之前的我玩了一辈子游戏，第一次有一个游戏让我震撼到晚上睡觉都梦见剧情。最后我甚至在暑假作业里面写了一部剧情短片小说加感想。2019年的我依然认为这个游戏对我如今的职业选择有着至关重要的作用。

2009年的猪流感，本来预订的美国之行被迫取消。如果早四年去过美国？2009年的女神，2019年结了婚，结果婚礼我也没去成。2009年我们都在一个教室里，2019年分散在了世界各地，有些人都不知道在哪里。那些失去联系的人里，有些最后一次听说也只是抑郁的消息。

2009年我和李允浩一样希望自己能大几岁，跳过高考，进入大学，经济独立；2019年的我却希望自己能年轻几岁，或者时间更多一些，能学会弹唱，能写一首自己的说唱，做更多自己一个人想完成的事情。我更希望我能早点让我的父母更自豪。

比我预想的晚了一些，但是在这个十年的最后一天，我终于觉得现在的这种生活状态，舒服的就像laid-back flow，刚刚好。2019我会告诉2009的我，你做的不错，我现在也还行。

2020 Have Fun！



2019-12-31
